---
title: 文章排版指南
date: 2021-02-16 15:39:53
tags:
---

> 我们日常看文章的时候，其实已经在慢慢积累我们的审美意识，我们能分辨，哪篇推文看着舒服，哪篇文章看着辣眼睛。为了减少这种「辣眼睛」的情况出现，今天我就来谈谈关于文章排版的事情。



### ▎博客排版

写博客的同学都知道，现在博客都是由 Markdown 排版。如果你还不知到 Markdown 的话就去学习一下吧，它可以很方便地帮助我们排版出漂亮的文章。但我们在写博文的时候，仍有一些细节是需要注意的。

#### 1. 空格

每次看到网页上的中文字和英文、数字、符号挤在一起，就会坐立不安，忍不住想在他们之间加个空格。

- 中英文之间需要加空格

    *eg*. 大家可以微信搜一搜 solidSpoon 关注我。

- 中文与数字之间需要加空格

    *eg*. 不知不觉，我已经写博客 3 个月了。

- 数字与单位之间需要加空格

    *eg*. 我昨天买了一个 16 GB 的 U 盘。

- 完整的英文整句时标点后要加空格。

    *eg*. Love me, love my dog.

**但是也有一些例外。**

- 度的标志、百分号不加空格

    *eg*. 水的沸点是 100°。
    
    *eg*. 我的手机还有 75％ 的电量。

- 全角标点与其他字符之间不加空格

    *eg*. 大家好，我是 solidSpoon，欢迎访问我的博客。

#### 2. 标点

说到标点，不得不说下全角和半角，很多人可能不了解全角和半角的概念，这里顺便介绍下。

全角和半角是英文和中文的编码规范不同遗留下的问题，简单来说，全角占两个字节，半角占一个字节，你可以理解成中文汉子是全角，英文字母是半角，不过半角全角主要是针对标点符号来说的，中文标点占两个字节，英文标点占一个字节。体现在排版上的差异就是，全角字符屏幕打印宽度是两个，而半角字符屏幕打印宽度是一个，如中文逗号和英文逗号他们的显示分别是「，」和「,」。

- 使用全角中文标点

    中文排版中所有的标点都应该使用中文全角中文标点
    
    *eg*. 大家好，我是 solidSpoon。

- 遇到英文整句、特殊名词时使用半角标点。

    *eg*. 乔布斯说过：「Stay hungry, stay foolish.」
    
    *eg*. Facebook, Inc.

- 使用直角引号

    - 我国国家标准要求弯引号，但是个人建议在新媒体排版时使用直角引号。
      
        *eg*. 「我去吃饭了」，它起身说到。
    
    - 如果引号再使用引号使用直角双引号。
      
        *eg*. 我对他说：「乔布斯说过：『Stay hungry, stay follish.』」

**微软拼音输入特殊符号方法：**

首先在中文输入界面输入 `u` 进入「u 模式输入」，然后跟着屏幕提示就可以找到你要输入的特殊符号了。

- *eg*. 中文界面输入 `uubd` 就可以找到直角引号。

#### 3. 其他

除以上之外，还有一些其他标准推荐大家使用的。

- 英文名词首字母尽量大写

    eg. Google、Android、Facebook

- 专有名词使用正确的大小写

    eg. GitHub、iOS、iPhone XS Max、MacBook Pro

- 首行不要缩进

关于首行不缩进可能有人不太同意，但是我要在这里解释下，在说明之前我们必须弄明白「首行缩进」的目的是什么。
    
「每段之前空两格」是我们从小学写作文就养成的习惯，也是正式文体的格式要求，其目的是为了区分自然段。
    
但是像我们现在接触的阅读，都是没有固定的格式要求的，如微信公众号、电子文档等，所以大家一般都采用「空出一行」进行自然段与自然段之间的区分，这种写作方式非常省事，而且很整齐。
    
所以，我认为这种应该是最科学的方式，只要没有明确的格式要求，写作的排版无须首行缩进。

### ▎公众号排版

用 Markdown 写作的确很方便。那么对于「不那么方便」的微信公众号，除了上面的那些外，又有什么是需要注意的呢？

#### 1. 大小

简单来说就是：标题要比正文大，正文要比标注大。


#### 2. 颜色

颜色搭配保持统一，个别字体使用特殊色强调，字体颜色尽量不超过三种，颜色不要选取太亮的颜色，例如纯黑，纯红，亮红配亮绿，都是不建议的，看久了眼睛难免会疲惫，不利于阅读。

**建议使用字体颜色：**

- 标题：使用公众号常用色，或者直接取 logo 或者行业色
- 正文：选择亮度没这么高的字体，这是纯黑 `#000000` ，比较偏灰会更加适合阅读 `#595757` `#3f3f3f` 等
- 批注：选择比正文亮度还低，更加浅的浅灰色，例如 `#595959` `#888888` `#d6d6d6` 

#### 3. 形态

和 word 编辑一样，公众号文字形态也可以做一些基本变化，例如 **加粗**、*斜体*、<u>下划线</u>、~~删除线~~ 等，常用的是加粗，以及有趣（戏多）的删除线。

 

#### 4. 对齐

对齐，可以说是拯救强迫症的最佳设置。这里推荐对齐方式为：**两端对齐**。

我们日常排版完会发现，因为句子的字符大小的原因，每行的最右边都会变得层次不齐，强迫症看着会非常的不舒服，这时候如果我们选择两端对齐，就会美观的多。

#### 5. 小符号

就像前面对标题的处理一样，简单的符号也能划分空间，也要常用引号，以此突出重点等

#### 6. 留白
在经过了文字的排版以后，整个版面的风格已经出来了，但是我们会发现，推文里字句的间距太密了，看久了眼睛很不舒服。其实，这都是因为：<u>没有留白，没有呼吸感</u>。

 

留白可以包括：
- 页面边距
- 段 / 字 / 行间距
- 缩进
- 空行

**页面边距**

页面边距指的是推文与手机屏幕两侧的距离。

默认距离是 0，我们可以设置，让文字离屏幕远一点。我个人建议页边距设置为 0.5，或者 1，比较舒服。

**段距**

段落与段落之间，图片与文字之间，都可以使用段前距、段后距进行调整距离，当然也可以使用空格代替。

**字间距**

字体之间的距离太密，容易让人错过重点内容，调整文字间距会有意想不到的效果，呼吸感瞬间有了。和字间距一样，行间距是解放原有行与行之间的重要一步。

- 推荐参数：行间距 1.5 ~ 1.75、字间距 1

#### 7. 图片与表情包
适当的图片和表情可以增加阅读的兴趣

**浮动设置**

有的时候，我们会看到很多公众号通篇都是长图，而我们上传多图的时候，要么是图片太大上传不了，要么就是多图的时候出现空隙。这时候我们就只要让图片浮动就可以解决这个问题。